Welcome back,
Re-bonjour,
this is the final sequence of the first week.
voici la dernière séquence de la première semaine.
We will talk about some of the ressources.
Nous allons parler de quelques-unes des ressources que
that you have at your disposal for learning now.
vous avez à votre disposition pour apprendre davantage.
But let me start by telling you that this course is really self-contained.
Mais laissez-moi commencer en vous disant qu'en fait ce cours se suffit vraiment à lui-même.
You will not need anything more than what is provided in the learning environment.
Vous n'aurez besoin de rien de plus que ce qui est fourni dans l'environnement d'apprentissage.
But anyway, for curious minds, there are quite a lot of ressources, available in the web and for free.
Ceci dit, pour les esprits curieux, il y a pas mal de ressources, disponibles sur le web et gratuitement.
The first pointer I would like you to follow is the http://ocaml.org/ community website.
Le premier pointeur que je vous recommande est http://ocaml.org/, le site de la communauté.
This is a website that evolved over the last years to bring together the community.
C'est un site web qui a beaucoup évolué au cours des dernières années pour rassembler la communauté.
You will have documentation and information about all the available packages,
Vous y trouverez de la documentation et de l'information sur tous les paquets disponibles,
news, tutorials, a lot of things that are useful to be aware of,
des nouvelles, des tutoriels, beaucoup de choses qui sont utiles pour être au courant,
even if you don't need it for the course.
même si vous n'en avez pas besoin pour le cours.
You can get general help on forums and mailing-lists.
Vous pouvez obtenir de l'aide générale sur les forums et les listes de diffusion.
Let me start by saying very clearly,
Permettez-moi de commencer par dire très clairement,
that, during this MOOC, we really suggest you to use the forum on the FUN platform,
qu'au cours de ce MOOC, nous vous suggérons vraiment d'utiliser le forum sur la plate-forme de FUN,
right in the learning environment,
directement dans l'environnement d'apprentissage,
for the reason that you will find other people like you,
pour la raison que vous trouverez d'autres gens comme vous,
which are progressing at a similar pace.
qui progressent à un rythme similaire.
There are teaching assistants that know exactly what is going on in this course
Il y a des assistants d'enseignement qui savent exactement ce qui se passe dans ce cours
and are specifically here to help.
et sont ici spécialement pour vous aider.
The other people are going to use exactly the same environment.
Les autres personnes vont utiliser exactement le même environnement.
You will have support with the learning platform.
Vous aurez aussi de l'aide avec la plate-forme d'apprentissage.
So this is really the first place where you have to go.
Donc c'est vraiment le premier endroit où aller.
And, in general, you should not need to have anything else to follow this MOOC.
Et en général vous ne devriez avoir besoin de rien d'autre que ce MOOC.
But if you really want to have a look, there are interesting mailing-lists to explore.
Mais si vous voulez vraiment y jeter un oeil, il y a des listes de diffusion intéressantes à explorer.
There is the ocaml-beginners group on Yahoo groups.
Il y a le groupe ocaml-beginners sur Yahoo Groups.
There is an official ocaml-list still ran by INRIA,
Il y a une liste officielle ocaml-list gérée par INRIA,
where confirmed OCaml programmers go to post questions, post information.
où des programmeurs OCaml confirmés vont pour poster des questions, de l'information,
But this is an advanced mailing-list.
mais c'est une liste de diffusion pour utilisateur avancé.
As always the netiquette is the same, search archives before asking a question.
Comme toujours, la nétiquette est la même, chercher d'abord dans les archives avant de poser une question.
Don't ask elementary questions on the advanced mailing list.
Ne posez pas de question élémentaire sur la liste de diffusion avancée.
Start with the MOOC environment first.
Commencez en premier par l'environnement MOOC.
But you also have books and manuals available.
Mais vous avez aussi des livres et manuels à votre disposition.
There are many ressources, very valuable ones, available for free online.
Il y a de nombreuses ressources, qui sont très valables et disponibles gratuitement en ligne.
The first one is the OCaml user manual.
La première est le manuel d'utilisation d'OCaml.
This comes from the designers of the language.
Il provient des concepteurs même du langage.
The lattest and always up-to-date version is available exactly from this link here.
La dernière version, toujours à jour, est disponible exactement sur le lien ici.
Of course, this is not a tutorial.
Bien sûr, ce n'est pas un tutoriel.
It's a user manual.
C'est un manuel d'utilisation.
If you really want to have the precise specification of each feature of the language that the reference point.
Si vous voulez vraiment avoir la spécification précise de chaque trait du langage, c'est le point de référence.
And there is a book which was written in 2000.
Et il y a un livre qui a été écrit en 2000,
---yes, fifteen years ago, but still quite valuable---
--- eh oui, il y a quinze ans --- mais encore très valable,
from Emmanuel Chailloux, Pascal Manoury, and Bruno Pagano.
par Emmanuel Chailloux, Pascal Manoury et Bruno Pagano.
It was originally written in French, then translated into English.
Il a été écrit à l'origine en français, puis traduit en anglais.
It is vailable for free, again  from this link here.
Il est disponible gratuitement, là encore, à partir de ce lien :
It doesn't cover the most recent advances in the language
Il ne couvre pas les avancées les plus récentes du langage
but for the introduction, it is really beautiful.
mais pour une introduction, il est vraiment bon.
And if you really want to know more about the theory behind this,
Et si vous voulez vraiment en savoir plus sur la théorie derrière tout cela,
I would strongly recommend you have a look to
je vous recommanderais de jeter un oeil sur
the course notes by Didier Remy from "Applied Semantics Summer School"
les notes de cours de Didier Remy à « Applied Semantics Summer School »
which was also held in the year 2000.
qui s'est également tenue en l'an 2000.
This gives you really the understanding of how the system works inside,
Cela vous donne vraiment la compréhension du fonctionnement interne du système,
from a theoretical point of view.
d'un point de vue théorique.
But then, if you look for more recent ressources, there are many which are non free,
Mais ensuite, si vous cherchez des ressources plus récentes, il y en a beaucoup qui ne sont pas gratuites,
there are quite a few books available, in English and in French.
il y a pas mal de livres disponibles en anglais et en français.
Again, go to the ocaml.org community website,
Là encore, allez sur le site web de la communauté, http://ocaml.org/
where there is a comprehensive list of books.
où il y a une liste complète de livres.
So in conclusion, after this first week, you should be setup to enjoy the course.
Donc, en conclusion, après cette première semaine, vous devriez avoir tout ce qu'il faut pour profiter du cours.
You have discovered the exercise environment,
Vous avez découvert l'environnement d'exercice,
you know where we are coming from.
vous savez d'où nous venons.
And we are really looking forward seeing you next week, to start the real technical journey with us.
Et nous sommes vraiment impatients de vous voir la semaine prochaine pour commencer le véritable voyage technique avec nous.